## 목차 

## 핵심 
- 코딩 학습 방법
- GIt에 대해

## 호눅스 리뷰  
### 코딩 학습 방법
- 혼자서 성장하는 방법은 comport zone을 조금씩 벗어나며 성장해야 한다. 
- 학습 목표는 git에 대한 이해이다. 구현이 목적이 아니다. 구현이 못 한다고 좌절하지 말자. ex) 주짓수를 4년 배운 호눅스.

### git 용어 설명
- commit : 게임의 save point이다.
- init : 로컬 저장소 .git를 만든다. 
- checkout : commit을 local에서 꺼내서 workingDir에 꺼내는 작업이다.
- add : workingDir에 있는 파일을 stage에 올려 commit할 준비를 한다. 
- push : 마지막 커밋을 remote에 저장하는 명령어이다.  
- snapShot : 현재 하드디스크의 현재 상태를 순간으로 저장하는 것이다.
- local : commit을 모아 놓은 저장소이다.
- checkSUm : 파일의 내용을 가지고 만들어진다. 40자리 hash 값이 있다. 파일의 비교가 가능하다. (블랍이라고도 한다.) add를 할 때 만들어진다. 

### 작동 방식 
#### commit
- commit하면 stage에 파일이 사라지지 않는다. 왜냐하면 stage에 파일을 지우지 않으면 pull이나 다른 파일을 사용할 때 편하다.
- 그럼 commit하면 이전 commit이 덮어지는 것 아닌가? 그럼 어떻게 이전 commit 시점으로 돌아갈까? 바로 commit에는 부모commit가 있어서 부모 commit을 타고 올라가면 된다.  
- 일반 사용자에게 폴더는 최종 파일이 저장되는 곳이다. 파일에서 쓰고 고치는 건 마치 놀이터에서 노는 것이다. 최종 저장이 안되기 때문이다. 하지만 git에게는 오히려 폴더는 놀이터이다. commit 해야 최종 저장이 된다. 
- 커밋 메세지는 자세하게 작성한다. 코드는 2시간이고 커밋은 5분이면 작성한다. 
- HEAD가 master를 가르키고 master은 commit을 가르킨다. 
- commit은 트리 객체가 있다. 트리 객체 안에 트리도 있을 수 있고, 파일도 있을 수 있다. 
- git은 내용이 같은 파일을 다시 stage에 올리지 않는다. 즉, checkSum을 만들지 않는다. 그대로 이용한다. 
- git은 변경 사항을 저장하지 않는다. 전체를 저장한다. 왜 그렇게 할까? 변경사항만 저장하면 checkout할 때 그 상태로 찾을 때 처음부터 차근차근 차이점을 비교하며 찾아야 한다. 전체를 저장하면 그 파일을 그대로 가져오면 된다. 

### 나머지 
- 깨끗하다는 의미는 working dir과 stage와 Head commit이 같은 상태를 말한다. 
- head가 master가 아닌 git를 가르키게 하면 좋지 않는 사용법이다. 
- git은 local과 remote 저장소의 차이가 없다. 로컬 저장소도 remote 저장소로 만들 수 있다.

## 호눅스의 철학 
- 호눅스는 항상 말한다. 이 우주에서 세상 중요한 사람은 나 자신이다. 비교하지 마라. 우리 사회는 나의 행복을 챙겨주지 않는다. 나의 행복은 내가 챙겨야 한다.

## 책추천
- git의 동작 방식 이라는 ebook 