## 목차 
- CVCS와 DVCS의 차이 
- Git과 다른 VCS의 차이점 : 스냅샷 
## 핵심 
- **Git은 다른 VSC와 다르게 파일의 스냅샷을 사용한다.**
## CVCS와 DVCS의 차이 
CVCS는 중앙 버전 관리 시스템으로 중앙 서버가 버전 관리를 진행하고 사용자는 파일을 받아서 사용한다.(Check out) 하지만 CVCS의 단점은 만약 중앙 서버가 고장난다면 버전 관리 시스템을 사용할 수 없다.<br> 
DVCS는 분산 버전 관리 시스템이다. 이름에서 알 수 있듯이 CVCS의 단점을 보완해서 등장했다. 사용자는 파일 하나만 복사해서 사용하는 것이 아니라 버전 관리 데이터 베이스를 전부 복사한다. DVCS의 장점은 만약 서버가 다운되더라도 사용자는 버전 관리 시스템을 유지할 수 있다.

## Git과 다른 VCS의 차이점 : 스냅샷 

snapshot의 정의 : a piece of information or short description that gives an understanding of a situation at a particular time 
[https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/snapshot](https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/snapshot)

git과 기존의 VCS의 차이점은 GIT은 버전 관리를 스냅샷을 기준으로 한다는 점이다. 그럼 기존 VCS와 차이점은 무엇이냐. 기존 VCS는 바뀐 파일의 변화를 기록한다. 하지만 GIT은 파일을 저장하지 않고 파일의 마지막 그 순간을 스냅샷으로 관리한다. 만약 파일이 변경되지 않았다면 이전 파일에 대한 링크(주소)만 저장한다. 

### git의 체크섬 이용
checkSum의 정의 : a digit representing the sum of the correct digits in a piece of stored or transmitted digital data, against which later comparisons can be made to detect errors in the data. (올바른 파일이라는 디지털 표식인데 숫자로 이루어져있다.)

git은 데이터를 저장하기 전에 checksum을 만들고 데이터를 저장한다. checksum을 만들기 위해 SHA-1 해시 값을 이용한다. 파일 저장 시 해시 값으로 저장한다. 

### GIT의 세가지 상태 
Committed : 수정한 파일을 git 저장소(로컬 저장소)에 저장을 완료한 상태이다.
Staged : 수정할 파일을 commit할 것이라고 표시한 상태이다.    
Modified : 파일 수정만 하고 git 저장소에 저장을 하지 않은 상태이다.

### git 용어 
- init : 현재 디렉토리를 git디렉토리로 만든다. 
- local : git이 관리하는 저장소를 의미한다. 
- remote : git저장소를 네트워크에 원격으로 저장한 저장소
- clone : 기존에 존재하는 git저장소를 복사해 새로운 git저장소를 만드는 명령어 

## git 터미널 명령어
- init
git init

- add 
git add test.txt 

- commit 
git commit -m 'initial project version'

-clone
$ git clone https://github.com/guswns1659/Feedback Feedback22
: remote 저장소 url를 Feedback22에 복사한다. 
