## 목차
- 조별 과제 피드백 
- JK 리뷰
## 핵심
- **프로그래밍 구현 전에 설계 순서를 기억하고 있어야 한다.** 

## 책추천
**객체 지향의 사실과 오해**
**오브젝트**


## 조별 과제 피드백 
- Factory Mathod pattern를 활용해 객체를 선택한다?? 
    - 매개변수에 따라 객체를 다르게 호출하는 방법 
- 직선 클래스를 삼각형과 사각형이 상속받을 수 있게 하기.

## JK 리뷰
### 1. 동양인과 서양인의 사고방식 차이 
- Object : 나(주체)를 제외한 모든 것을 객체이다. 
*동양인과 서양인의 차이 다큐멘터리 주소가 파일에 있음*
- 동양인과 서양인의 사고 방식 차이가 있다. OOP는 서양인의 사고 방식과 비슷하다. 
- 플라톤과 아리스토텔레스의 철학 차이도 클래스와 인스턴스의 차이에도 나타난다. 플라톤은 추상(클래스)가 중요, 아리스토텔레스는(인스턴스)가 중요하다. 
- 우리는 생활 속에서 OOP개념으로 살아가고 있다. ex) 여러개의 책상이 있으면 책상1, 책상2 라고 부르지 않고 책생이라 말한다. 
- 추상화는 우리 뇌에서도 한다. 모든 정보를 그대로 기억할 수 없으니 대략적인 정보만 남긴다. 한마디로 요약과 비슷하다. 

### 2. 추상화 메커니즘 
추상화란 어떤 객체들의 공통된 부분을 묶어서 하나로 만드는 작업이다. 그러면 개별 객체의 특성은 감춰진다. **예를 들어** 책상도 여러가지가 있지만 우리는 책상이라고 ~~퉁쳐서~~ 부른다.
#### 절차 추상화(procedure Abstraction)
함수의 기능을 나누는 작업이 절차를 추상화를 하는 것이다. 복잡한 메서드 속에서 공통된 기능은 하나로 묶는 작업이다. 
#### 데이터 추상화(data abstraction)
절차를 추상화하는 작업을 넘어서 데이터를 추상화하는 방법이다. 원래 2가지로 나눠지는데 현재는 혼용되고 있다. 
- 추상데이터타입 : if문으로 나눠져서 함수를 실행하는 것?  
- 객체지향 : 추상화된 객체를 상속 받고 메서드를 구현하는 것 

### 3. 객체 중심 프로그래밍 용어 
동양인의 사고 방식으로는 객체 중심으로 생각하기가 쉽지는 않다. 그렇기 때문에 객체 중심적으로 생각하자는 의미에서 **객체 중심 프로그래밍**이라고도 할 수 있다.  

#### 용어 정리
- property, method 
    - property : 객체가 가진 변수, 상태 정보를 말한다. ex) 키, 몸무게 .. 
    - method : 객체가 할 수 있는 기능을 말한다. ex) 밥먹는다. 잠잔다
- class, instance
    - class : 객체를 설계하는 도구. 구체적인 정보가 없는 껍데기 객체
    - instance : 실제 메모리에 만들어진 객체, 구체적인 정보가 있는 객체
- encapsulation : 객체가 단일 책임을 갖게끔 만드는 것을 만든다. 수정이 편하다.  
- inheritance : 부모의 기능을 자식이 확장해서 쓸 수 있는 것.
- polymorphism : 하나의 메세지로 서로 다른 자식을 동작시키는 기능.
- design pattern 


## SRP(단일 책임 원칙) 
책임이란 객체가 프로시져(절차)와 데이터에 대한 권한이 확실하다는 의미이다. ex) 군대에서 자신의 계급에 따라 나의 권한(책임)이 정해져 있다. 다른 사람이 함부로 내 권한에 침범하지 않는다. 만약 내 권한이 필요하다면 요청하는 식으로 한다.<br>
객체를 설계할 때도 객체에게 요청을 해야 한다. 다 퍼주는 객체가 아니라 객체가 스스로 할 수 있게 책임을 주는 것이다.

### 변경, 응집도와 결합도(Coupling)
하나의 기능을 변경하거나 추가해야할 때 하나의 객체가 아니라 여러개의 객체를 변경해야 한다면 응집도가 낮구나 생각하고 잘 못 만들었다 생각해야 한다. 응집도는 높이고 결합도는 낮춰야 변경도 쉽다. 마치 캡슐로 만들어서 그것만 수정하는 것처럼 말이다.<br>


## 클래스 설계할 때 도움이 되는 표준들
- class diagram을 통해 객체 간의 관계를 그리는 연습을 하면 좋다.
- 추상적인 개념을 시각화하려는 작업이니 도움이 된다. 

## 프로그램을 설계할 때 도움이 되는 연습
- 입력 -> 처리 -> 출력
- 입력 -> 분리/검증 -> 저장/생성 -> 형식/변환 -> 출력 


## 질문
### 1. 프로그램 설계 연습하는 방법(질문)
- 모든 프로그램은 입력 - 처리 - 출력 단계로 표현된다. 더 세분하게는 
입력-> 분리/검증 -> 저장/생성 -> 형식 / 변환 -> 출력
- 프로그래밍 이전에 한번 적어 보고 그대로 하는 연습을 한다?   

### 2. 다형성과 if문의 대체 
- if문으로 분기를 나누지 않더라도 하나의 메세지로 각 자식객체에서 다르게 작동하기 때문이다. 
그러면 upCasting 으로 자식 객체를 생성하고 호출하면 된다? 

## Static 
static은 인스턴스 생성과 관계 없이 클래스에 붙어 있다. 
만약 인스턴스에서 클래스 변수를 수정하면 모든 인스턴스에서 바뀐다. static의 위험성
