## 목차
- 이번 미션의 목적
- CPU 관련 개념

## 핵심
- **학습을 위해 C.S 기초 미션이 있는 것이다.**

## 팁? 
- 비트 관련해서 비트연산자를 사용하면 좋다.

## JK
- 피하면 언젠가 만난다. 
- Don't dissect the Frog, Build it : 개구리를 알기 위해선 해부하는 것보단 직접 만들어라. 
- C.S는 배경지식이 몰라 어려울 수 있다. 지식을 안다면 오히려 구현이 쉬운 상황이 있다. 
- 큰 회사는 지원자의 경험보다 C.S기초 지식을 얼마나 가지고 있는가를 물어보는 경우도 있다. 왜냐하면 C.S 기초가 있다면 교육할 수 있다는 생각을 하기 때문이다.  

## 이번 미션의 목적
- 우리가 쓰는 한 줄의 코드도 기계어로 바꾸면 엄청난 양이 된다. cpu가 그 기계어를 처리할 땐 기계어가 몇 번을 연산하는 지도 중요하다. 연산이 적을 수록 CPU의 부담이 줄어든다. 그래서 알고리즘의 시간복잡도가 중요하다. 

## 컴퓨터의 어원
- compute : 계산하다, 산출하다. com : 함께, putare : 생각하다. 

## CPU와 시간 복잡도 
- 내가 짠 코드도 시간 복잡도가 낮을 수록 cpu가 instruction을 처리하는 방식도 효율적으로 되기 때문에 시간 복잡도를 알고 있어야 한다. 백엔드 개발자는 서버를 관리하기 때문에 아직도 시간복잡도가 중요하다. 

## 아날로그와 디지털의 차이
- 아날로그는 지속적으로 변하는 물리적인 값으로 표현하는 정보나 신호를 말한다. ex) 아날로그 시계는 끊어짐이 없다. 
- 디지털은 0과 1로 표현되는 정보나 신호를 말한다. ex) 디지털 시계는 툭툭 끊어져서 표현된다.  
- 아날로그에서 디지털로 변환하기 위해선 곡선을 잘라서 숫자로 바꾼다. 숫자를 바꾸는 이유는 계산하기 위함이다. ex) 우리 목소리가 마이크에 들어가면 파동이 분절되서 컴퓨터가 계산한다. 다시 소리가 나올 때는 디지털을 아날로그로 바꾼다.  

## compiler와 어셈블리
- 컴파일러는 우리의 코드를 바이트 코드로 그 다음엔 기계어로 바꾼다. 
- 어셈블리어는 기계어(이진수 명령)에 매칭되는 언어이다. 1011번 명령, 1000번 명령하기엔 이해가 어렵기 때문에 1011번은 Mov, 1000번은 Load .. 등 instruction을 추 가한 언어.  
- Mnemonic code는 기계어를 사람이 이해하기 편리한 기호로 표시한 코드

## Register 
- CPU의 일 부분으로 기계어 명령을 CPU가 처리할 때 값을 저장하는 역할을 한다. 우리가 보통 컴퓨터의 비트가 몇이냐 하는 건 이 레지스터가 한번에 일을 얼마나 처리할 수 있느냐와 마찬가지다. 레지스터의 처리 용량이 클수록 속도가 빨라진다. 

## Load / Store instruction 
- 가장 속도가 느린 명령은 load와 store이다. 왜냐하면 메모리까지 다녀와야하기 때문이다. 메모리로 이동하는 작업이 속도가 느리다. 그래서 메모리를 적게 가면서 연산을 처리하는 방식이 중요하다.

## Address Index
직역하면 주소를 인덱스로 갖는 것이다. 인덱스 안에는 값이 있다. 베이스 레지스터 값과 <offset> 값을 더해서 먼저 주소를 계산하는 방식. ex) Load r1 r2 r3 면 r2+r3의 값을 구하고, 그 값이 주소인 값을 r1에 더한다.<br>
여기서 핵심은 값을 바로 가져오지 않고 그 주소를 이용한다는 점이다. 주소를 이용하면 좀 더 데이터를 처리할 때 편하다고 하는데 아직까진 개념이 명확하진 않다.<br>
객체의 속성을 가져올 때도 이런 구조로 가져온다고 한다. 

## clock의 헤르츠
- 헤르츠는 1초에 클락이 몇 번 작동 하느냐. 여기서 작동이란 한번 작동하고 내려오는 순간까지 말한다. 2Hz = 1초에 클락이 2번 돈다. 그럼 주기는 1번 클락이 돌 때 0.5초 걸린다.  

## 메모리 작동방식
- 프로그램이 실행되면 그 파일의 바이너리 파일이 메모리에 올라간다. 

## O.S가 중요한 이유
- 메모리에 올라간 바이너리 파일을 cpu는 어떤 메모리에 올라갔는지 구분하지 않고 O.S가 메모리를 나눈다.    
## BUS는 왜 BUS인가
- 버스는 전기가 흐르는 통로이다. 
- 버스가 모든 정류장을 서는 것처럼 버스는 모든 프로그램과 연결되어 있어서 다 멈춘다. 연결된 모든 곳에 다 간다. 
- 버스만 운영하는 클럭이 있다. 이 클럭이 주기적으로 데이터를 보낸다. 
- 종류는 Data: 데이터를 보내는 버스, control, address 버스 : 어디로 보낼 것인지 알려주는 버스.로 나눠진다. 

## 메모리 
- stack과 heap 영역이 중요하다. 
- stack은 함수가 호출되면 하나씩 쌓인다. 함수 속에 있는 지역변수, 리턴 값을 stack 메모리에 쌓는다. 가득 쌓이면 컴퓨터가 stack overflow를 발생한다. 
- heap : 객체를 저장하는 메모리다. 

## Indirection 간접참조
컴퓨터 공학에서 간접 참조는 자체보다 그 자세의 주소를 가지고 사용한다. 하지만 주소의 값이 사라졌는데 주소만 남아 있는 경우에 문제가 발생한다. 이 때 가비지 컬렉터가 주기적으로 지운다. ex) 주소 는 있어서 편지를 보냈는데 이사간 경우. 

## identity, equality
- identity가 같다는 것은 인스턴스가 같은 경우다. 
- equality는 인스턴스는 다르지만 값이 같은 경우가 있다. 
ex) 자바에서 string 비교할 때 .equals() 쓰느냐. ==를 쓰느냐의 차이다. 

## Buffered 
- cpu는 일 처리 속도가 빨라서 메모리에 보내는데 메모리는 속도가 느려서 처리가 안될 때 잠시 buffer에 담아 둔다. 

## 책추천 
- CODE 찰스 펫졸즈