## 목차
- 함수형 프로그래밍이란? 
- 함수형 프로그래밍이 스멀스멀 등장하는 배경
- 참조 투명성이란
- 일급 함수와 일급 객체란?
-
## 핵심

## 함수형 프로그래밍이란? 
함수형 프로그래밍이란 side effect(부작용)을 극단적으로 줄이는 프로그래밍 방식이다. 각자의 scope 안에서 작동하자는 의미. 함수의 원래 기능인 인자를 받고 처리하고 값을 리턴하는 기능에 집중하자는 말이다.<br>
함수(function)의 의미는 기능한다는 의미. 그러니까 그 안에서 그 기능만 하지. 다른 함수를 참조하지 말라는 의미이다.<br>
예를 들어 보자. 가로등을 켜는 공무원 함수가 있다고 하자. 이 함수는 이렇게 작동한다. 공무원이 시계를 본다. -> 6시가 되면 가로등으로 간다. -> 가로등을 켠다. 이런 과정이 우리가 익숙한 명령형 프로그래밍이다.<br>
하지만 함수형 프로그래밍은 이 공무원의 손목시계와 가로등의 위치가 부작용을 만들 수 있는 요인이라 생각한다. 만약 손목시계가 고장났다면? 또는 가로등의 위치가 바꼈다면? 등.. 그래서 함수형 프로그래밍은 매일 새로운 손목 시계와 가로등이 있는 지도를 매개변수로 부여한다.

## 함수형 프로그래밍이 스멀스멀 등장하는 배경
점점 사용자의 요구 사항이 까다로워지기 때문에 앱의 기능도 복잡해지고 있다. 실시간성이 강조되고, 동시성, 정확성 등 다양한 요구 사항이 필요된다. 이 때 하드웨어 성능이 좋아지고 컴파일러가 좋아지면서 함수형 프로그래밍 기술이 등장한다.<br>
### 마이클 포거스의 정의
- 함수형 프로그래밍은 애플리케이션, 함수의 구성요소, 더 나아가서 언어 자체를 함수처럼 여기도록 만들고, 이러한 함수 개념을 가장 우선 순위에 놓는다. 
- 함수형 사고 방식은 문제의 해결 방법을 동사(함수)들로 구성(조합)하는 것이다. 

## 참조 투명성이란
함수 내에서 다른 함수 및 객체를 참조하지 않고 오로지 입력받은 매개변수를 처리해 결과를 반환하는 함수. 항상 같은 매개변수에 대해서 같은 결과값을 반환한다. 


## 순수 함수란?
부수 효과가 없는 함수. 수학적 함수 같이 순수한 함수를 의미. 똑같은 입력 값에 대해 항상 같은 값을 돌려주는 것 외에 다른 기능은 하지 않아야 한다.<br>
 **다른 외부의 상태에 영향을 끼치지 않아야 한다.** 리턴값 외에는 외부와 소통하지 않는 함수를 말한다. 매개 변수의 값을 변경해도 순수 함수가 아니다.<br>
 **함수형 프로그래밍에서 그럼 객체의 상태 값을 어떻게 변경할까?** 기존 값은 그대로 두고, 복사해서 값을 변경하고 리턴하는 구조.   
 
 [출처: 유인동 JS함수형 프로그래밍](https://www.inflearn.com/course/%ED%95%A8%EC%88%98%ED%98%95-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D/lecture/6772) 

### 부수효과
함수가 리턴 값 외에 외부의 상태에 영향을 미치는 것을 말한다. 예를 들어, 다른 변수의 값을 변화시키는 경우도 마찬가지다. 

### 평가 시점이 중요하지 않다. 
순수 함수는 같은 매개 변수에 대해서 항상 같은 값을 출력한다. 그렇기에 그 함수가 언제 실행되는 지 평가 시점이 중요하지 않다. 평가 시점이 중요하지 않으니 동일한 값으로 다양하게 조합할 수 있다.

## 일급 함수와 일급 객체란?
함수를 변수에 저장할 수 있다는 말이다. 변수에 저장해서 인자로도 사용 가능하다. 하지만 자바에서는 메서드가 일급 함수가 될 수 없기에 람다 표현식을 사용한다.  

## Closure
내부 함수에서 외부 함수에 접근할 수 있는 기능을 말한다. 내부 함수란 어떤 함수 내에서 새롭게 구현된 함수를 말한다.<br>
closure의 독특한 기능은 외부함수가 return 되도 내부 함수가 외부함수의 값을 참조하고 있으면 그 값을 사용한다. 죽은 외부 함수의 값을 사용하는 의미. 
closure는 함수의 지역 변수를 private하게 사용할 수 있다. 즉, 외부 함수의 변수를 내부 함수에만 접근할 수 있게 된다. 그래서 closure라는 의미인가? 

[출처: 생활코딩 JS Closure](https://opentutorials.org/course/743/6544)

## 고차함수
자바에 stream()에 filter, map, reduce라는 함수는 배열에서 자주 사용하는 탐색, 연산, 합계를 간단하게 표현한다.<br>
적어도 아래 두 가지에 해당되면 고차함수이다. 
- The function takes one or more functions as parameters
- The function returns another function as result. 
<br>
고차함수는 for문이나 while문을 추상화(기능을  요약)해서 기능을 숨겼다.  

