## 목차

## 핵심

## 리눅스 미션 구현 요소 
- root 계정말고 새로운 계정 만든다. 
- 미션2의 셀 스크립트 개념 익히고 적용한다. 

## 가상머신
- 하드웨어를 소프트웨어로 구현하는 프로그램을 말한다. 실제 하드웨어는 아니고 소프트웨어 위에 OS를 설치할 수 있다.
- 왜 사용할까?
    - 다른 운영 체제를 사용해야 하는 경우가 대표적이다.

### 설치
- 하드 디스크 파일 종류는 VDI (VirtualBox 디스크 이미지) 를 선택합니다. 이것은 VirtualBox 전용 입니다. VHD 는 마이크로소프트 가상디스크 입니다. VMDK는 Vmware 가상디스크 입니다. VDI 이외의 것으로 선택하면 다른 가상화 소프트웨어에서도 사용이 가능합니다. 즉, VMDK로 만들면 나중에 Vmware 에서도 이 가상머신을 사용할 수 있게 됩니다. 다음 버튼을 누릅니다.

- 드라이브 크기를 고정크기로 할것인지, 실제 파일 용량에 따라 동적으로 할당할지 선택합니다. 동적 할당을 선택했습니다. 동적 할당을 사용하면 처음에는 적은 디스크 용량을 차지하게 됩니다. 정적 할당을 선택하면 용량은 처음부터 전체 용량을 차지하지만 사용할때 속도가 더 빠릅니다. 다음 버튼을 누릅니다.

- 가상머신에 OS를 설치하는 방법은 마치 컴퓨터에 CD로 OS를 설치하는 방법과 비슷하다. 가상머신에서 그 기능을 제공하는 것.

- iso확장자는 이미지 파일로 부른다. CD의 모든 파일을 하나의 파일로 만드는 것이다. 마치 하난의 사진, 이미지처럼

- Host 파일과 연동하기 위해선 장치 -> 게스트 확장 설치를 클릭한다.

### 가상머신 이용하기
- 가상머신 환경 설정에서 Host 키를 설정할 수 있다. 현재 Ctrl + Shift + Alt

## 리눅스란?

### SSH 접속 방법
- 원격 터미널 접속이 필요한 이유
    - 대부분의 리눅스 서버는 관리자와 멀리 떨어져 있는 경우가 많다. 그렇기 때문에 원격으로 리눅스를 조정을 필요가 있다.
    - 원격 접속을 이용하여 터미널 환경을 사용할 수 있도록 고안된 프로토콜이 Telnet, SSH이다. 원격지로 연결을 가능 하도록 하는 네트워크 접속 도구이다.

- 왜 SSH인가?
    - Telnet보다 암호화된 통신을 가능하게 한다. 예를 들어, 문자열을 식별 불가능한 문자로 바꿔서 출력한다. 이에 반해 Telnet은 문자열 그대로 출력한다.

- 어떻게 연결하는가?
    [리눅스 ssh 설치](https://jimnong.tistory.com/713)
    [putty 설치](https://cupjoo.tistory.com/98)
    [connection timed out 에러](https://suzxc2468.tistory.com/155)
    
    - root 계정으로 이동 : 터미널에서 sudo passwd root 입력 후 sudo -s 입력
    - ssh 설치 : apt install openssh-server
    - 22번 포트 허용 : ufw allow 22/tcp
    - 시작 명령 : sudo service ssh start
    - 실행 상태 확인 : service ssh status
    - 프로세스 확인 : ps -ef |grep sshd
    - 설정 -> 고급 -> 네트워크 -> 포드 포워딩 -> 호스트포트 + 게스트포트 22, 80 
    - chmod -R 764 디렉토리 이름 : 확장자 764로 변경.
    
## shell이란?

## shell 명령어