장기 목표를 달성하는 법은 무엇일까? 나는 단기적인 목표를 곧잘 달성한다. 한 권의 책 읽기, 인터넷 1강좌 완강하기 등등. 비교적 1~2달 이내로 끝날 목표들이다. 하지만 나는 3개월 이상 투자하는 장기적인 목표 달성엔 머리가 지끈지끈 아프다.<br>
이유가 무엇일까? 바로 익숙하지 않기 때문이다. 달성한 적이 없으니까 달성하려니 어려울 뿐이다. 다른 이유는 없다. 그럼 지금 내가 달성할 장기적인 목표는 무엇인가? **올해(2020년) 안에 자바 백엔드 개발자로 취업**이다. 좀 더 드릴다운하면 개발 문화가 좋은 '우아한형제들', '네이버', '카카오' 등 기업에 취업하는 것이다.<br>
현재 이 글을 작성하는 2020년 1월부터 최소 6개월을 투자해야 결실을 얻는 장기적인 목표이다. 그럼 이 목표를 어떻게 달성할까? 바로 **잘게 쪼갠 뒤 오늘 하루 달성할 목표로 만드는 것이다.**<br>
 현재 내 상황을 예시로 들자면 취업이라는 큰 목표를 달성하기 위한 작은 목표로 나눈다. **포트폴리오 준비**, **코딩테스트 합격**, **기술 면접 합격**이다. 취업이라는 목표가 좀 더 드릴 다운되서 3가지 세부 목표가 됐다. 이제 또 각 목표를 잘게 쪼갠다.<br>
- 포트폴리오 준비
    - 기술 블로그 운영
    - 토이 프로젝트 진행
- 코딩테스트 합격
    - 자료구조 및 알고리즘 개념 정리
    - 알고리즘 문제풀이
- 기술면접
    - OOP
    - 자바
    - 네트워크
    - 스프링 프레임워크
    - O.S
    - DB

이제 목표가 더 잘게 쪼개졌다. 하지만 지금까지 잘게 쪼개진 목표도 월간 단위 목표이다. 더 잘게 쪼개야 한다. 그 전에 각 목표에 시간 별 우선 순위를 정한다. 시간은 한정되어 있기에 저 모든 목표를 한번에 진행할 수 없다. 기준은 A : 1달 이내 달성, B : 2\~3달 이내 달성, C : 3\~4달 이내 달성으로 나눈다.<br>
- 포트폴리오 준비
    - 기술 블로그 운영 A
    - 토이 프로젝트 진행 B
- 코딩테스트 합격
    - 자료구조 및 알고리즘 개념 정리 A
    - 알고리즘 문제풀이 B
- 기술면접
    - OOP A
    - 자바 A
    - 네트워크 B
    - 스프링 프레임워크 B
    - O.S C
    - DB C

이제 1달 간 달성해야할 목표가 추려졌다. **기술 블로그 운영**, **자료구조 및 알고리즘 개념 정리**, **OOP**, **자바**. 이 4가지 목표이다. 이제 각 목표를 더 잘게 쪼개보자.
- 포트폴리오 준비
    - 기술 블로그 운영 A
        - TIL 매일 업로드
    - 토이 프로젝트 진행 B
- 코딩테스트 합격
    - 자료구조 및 알고리즘 개념 정리 A
        - 'Do it 알고리즘 입문 자바편' 2월 완독
        - 'Do it 책 속 자료구조 선별해' 암기
    - 알고리즘 문제풀이 B
- 기술면접
    - OOP A
        - '객체지향의 사실과 오해' 2번 정독
        - 2회 독서 시 각 챕터별 개념 정리 후 업로드
        - '오브젝트' 1번 정독
    - 자바 A
        - '자바의 정석'으로 부족한 개념 정리 (람다, enum ...)
    - 네트워크 B
    - 스프링 프레임워크 B
    - O.S C
    - DB C

이제 1달 간 달성할 목표는 **TIL 매일 업로드**, **'Do it 알고리즘 입문 자바편' 2월 완독**, **'Do it 책 속 자료구조 선별해' 암기**, **'객체지향의 사실과 오해' 2번 정독**, **2회 독서 시 각 챕터별 개념 정리 후 업로드**, **'오브젝트' 1번 정독**, **'자바의 정석'으로 부족한 개념 정리 (람다, enum ...)** 이다. 이제 취업이라는 목표가 훨씬 달성 가능한 목표로 변했다.<br>
이제 지금까지 나눠진 목표에서 우선 순위를 정해보자. 기술블로그 > 자바 > OOP > 자료구조 및 알고리즘 이다. 그럼 이 목표들을 달성하기 위한 시간 분배가 한결 편해진다.<br>
그럼 오늘 내가 할 일은
 - 자바의 정석으로 람다식, Eunm, map, reduce, filter 공부
 - 객체지향의 사실과 오해 1회독 마무리 + 블로그 업로드


