## 목차 
- 사람을 사랑한 기술
- 자바와 절차적/구조적 프로그래밍
- 자바와 객체 지향
- 자바가 확장한 객체 지향
- 객체 지향 설계 5원칙 - SOLID
- 스프링이 사랑한 디자인 패턴
- 스프링 삼각형과 설정 정보
- 스프링 MVC를 이용한 게시판 구축
- 자바 8 람다와 인터페이스 스펙 변화

## 1. 사람을 사랑한 기술 
- 필자를 의지는 하되 믿지는 말자. 인간은 사랑을 주고 받을 대상이지 믿음의 대상은 아니다. 특히 책의 저자에 대한 절대적 믿음은 금물이다. p.17
- 컴퓨터의 작동 원리를 이해하고 싶다면 어셈블리어 책 한 권 정독을 강력히 추천한다. 
- 사람을 사랑한 기술의 의미는 무엇일까. 여기서 기술이랑 컴퓨터 프로그래밍 언어를 의미한다. 저자는 기술을 의인한다. 기술을 사람의 편의를 높이기 위해 기계어 -> 어셈블리어 -> C언어 -> 자바 순으로 발전했다고 말한다. 흥미로운 관점이다. 

## 2. 자바와 절차적/구조적 프로그래밍 
- 왜 Write Once Run Anywhere인가? 
자바 소스코드를 작성하면 각 운영 체제에 상관없이 자바 소스코드를 실행할 수 있기 때문이다. 각 운영체제 별 JVM이 설치되어 있기 때문이다. p.40
- 함수와 메서드의 차이는 무엇인가? 함수는 객체와 상관없이 존재할 수 있지만 메서드는 반드시 객체안에 존재해야 한다. 메서드는 객체가 책임을 수행하는 방법이기 때문이다. p.41  
- System.out.println() 구문이 코드 실행 공간에서 실행되면 GPU(그래픽 처리 장치)에 화면 출력을 의뢰하게 된다. T메모리 공간에는 아무런 변화가 없다. p.45
- if ~ else 블록 중 위의 블록이 실행될 것이다. 그리고 여는 중괄호를 만나면 스택 프레임이 시작된다고 했는데 여기서 만들어지는 스택 프레임은 메서드의 스택 프레임이 아니라 if문, 그것도 참인 블록의 스택 프레임이다. p.51
- 메서드를 블랙박스화한다는 말을 들어본 적이 있을 것이다. 이것은 입력 값들과 반환값에 의해서만 메서드 사이에서 값이 전달될 뿐 서로 내부의 지역 변수를 볼 수 없다는 것을 의미한다. 왜그럴까? 포인터 문제 때문이다. 하나의 메서드에서 다른 메서드의 지역변수에 접근하려면 그 변수의 메모리 위치를 정확하게 알아야 하는데 자바에서는 포인터가 없기 때문에 주소를 정확히 알 수 없다.-p.62
- 멀티 쓰레드는 스택 영역을 쓰레드 개수만큼 나눠서 쓰는 것이다. 멀티 프로세스는 개수만큼 T 메모리 영역을 생성하는 것이다. 그만큼 메모리 사용량이 커진다.
- 스태틱 : 클래스의 놀이터, 스택 : 메서드의 놀이터, 힙 : 객체(인스턴스)의 놀이터

## 3. 자바와 객체 지향 
- 캡! 상추다 : 캡슐화, 상속, 추상화, 다형성.
- 클래스는 분류에 대한 개념이지 실체가 아니다. 클래스는 객체의 공통적인 특성을 목적에 맞게 뽑아낸 것으로 객체를 분류하는 개념이다. 어떤 객체가 그 클래스에 적용되면 클래스의 인스턴스로 분류된다. p.82 
- 추상화는 모델링이다. 모델링은 목적에 맞게 객체의 특성 중 일부를 뽑아내는 것. ex) 지구본은 지구의 전부를 묘사한 것이 아니다. p.89
- 왜 스태틱을 스태틱이라고 하는지 생각해 보자. 스태틱은 "고정된"이라는 뜻을 가지고 있다. 스태틱 영역에 올라간 정보는 main() 메서드가 시작되기 전에 올라가서 main()가 종료된 후에 내려올 정도로 스태틱 영역에 단단히 고정돼 있기 때문에 스태틱 영역이라고 한다. p.101
- 정적 멤버 속성은 해당 클래스의 모든 인스턴스들이 같은 값을 가질 때 사용하는 것이 정석이다. p.105


