## 목차
- 협력하는 객체들의 공동체 
- 이상한 나라의 객체
- 타입과 추상화
- 역할, 책임, 협력
- 책임과 메세지
- 객체 지도 
- 함께 모으기 
- 부록A / 추상화 기법 
- 부록B / 참고 문헌

## 1. 협력하는 객체들의 공동체
- 역할이라는 단어는 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다. p.27
- 객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작된다. p.30
- 과거의 전통적인 개발 방법은 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분한다. 이에 반해 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장한다. 이것이 전통적인 개발 방법과 객체지향을 구분 짓는 가장 핵심적인 차이다. p.33 
- 훌륭한 객체지향 설계자가 되기 위해 거쳐야할 첫 번째 도전은 코드를 담는 클래스의 관점에서 메세지를 주고 받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다. p.38

## 2. 이상한 나라의 객체 
- 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다. p.41
- 상태를 이용하면 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다. p.48
- 객체가 다른 객체와 메시지를 통해서만 의사소통할 수 있다는 것을 기억하라. p.54
- 객체지향의 세계에서 모든 객체는 자신의 상태를 스스로 관리하는 자율적인 존재다. p.55
- 객체는 상태를 캡슐 안에 감춰둔 채 외부로 노출하지 않는다. p.56
- 어떤 사용자도 직접 기계를 열어 기계 내부의 상태에 직접 접근하려고 하지 않는다. p.63
- 상태를 먼저 결정하고 행동을 나중에 결정하는 방법은 설계에 나쁜 영향을 끼친다. p.64
- 현실 속의 객체와 소프트웨어 객체 사이의 가장 큰 차이점은 무엇일까? 그것은 현실 속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체로 구현될 때는 능동적으로 변한다는 것이다. p.67

## 3. 타입과 추상화 
- 복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄진다. p.77
    - 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것이다. 
    - 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것이다. 
- 분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다. 
- 객체가 어떤 행동을 하느냐에 따라 객체의 타입이 결정된다. 따라서 객체의 내부 표현 방식이 다르더라도 어떤 객체들이 동일하게 행동한다면 그 객체들은 동일한 타입에 속한다. p.93
- 다형성이란 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 뜻한다. 

## 4. 역할, 책임, 협력
- 객체 지향에 갓 입문한 사람들의 가장 흔한 실수는 협력이라는 문맥을 고려하지 않은 채 객체가 가져야할 상태와 행동부터 고민하기 시작한다는 것이다. p.109
- 객체가 다른 객체에게 주어진 책임을 수행하도록 요청을 보내는 것을 메시지 전송이라고 한다. p.117
- 객체 지향 설계는 협력에 참여하기 위해 **어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고** 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작된다. p.119
- 시스템에 필요한 데이터를 저장하기 위해 객체가 존재한다는 선입견을 가지고 있다. 두 번재 선입견은 객체지향이 클래스와 클래스 간의 관계를 표현하는 시스템의 정적인 측면에 중점을 둔다는 점이다. p.128
- 각 객체가 가져야 하는 상태와 행위에 대해 고민하기 전에 그 객체가 참여할 문맥인 협력을 정의하라. p.130

## 5. 책임과 메시지 
- 상세한 수준의 책임은 증언이라는 협력의 최종 목표는 만족시킬지 몰라도 모자 장수가 누려야 하는 선택의 자유를 크게 훼손하고 만다. p.143
- '증언하라'라는 책임은 그 자체로 모자 장수의 자율성을 충분히 보장할 수 있을 정도로 **포괄적이고 추상적이면서도** 모자 장수가 해야할 일을 명확하게 지시하고 있다. p.144
- 자율적인 책임의 특징은 객체가 '어떻게(how)'해야 하는가가 아니라 '무엇(what)'을 해야 하는가를 설명한다는 것이다. p.145
- 객체 자체에 초점을 맞출 경우 가장 흔히 범하게 되는 실수는 협력이라는 문맥을 배제한 채 객체 내부의 데이터 구조를 먼저 생각한 후 데이터 조작에 필요한 오퍼레이션을 나중에 고려하는 것이다. p.157
- 메시지를 결정하기 전까지는 객체에 관해 고민하지 말아야 한다. p.159
- 인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다. p.163
    - 첫째, 인터페이스의 사용법만 알고 있으면 대상의 내부 구조나 동작 방법을 몰라도 상호작용이 가능하다. ex) 자동차 기어봉, 핸들 
    - 둘째, 인터페이스가 변경되지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식이 변경되는 것은 인터페이스 사용자에게 아무런 영향을 끼치지 않는다. ex) 자동차 내부가 변경되고 사용자는 핸들을 그대로 사용하면 된다. 
    - 셋째, 인터페이스가 동일하기만 하다면 어떤 대상과도 상호작용할 수 있다. ex) 하나의 자동차를 운전할 수 있다면 다른 자동차도 운전할 수 있다. 인터페이스를 작동할 수 있기 때문이다.  